
---
id: 4
title: "Python控制流程"
date: 2007-11-23T21:17:07+00:00
author: Yan Xu
layout: single
permalink: /python-control/
categories:
  - Python
---

#### (四). 控制流程

##### 1. 条件语句

Python条件语句是通过一条或多条语句的执行结果（True或者False）来决定执行的代码块

Python程序语言指定任何非0和非空（null）值为true，0 或者 null为false

Python 编程中 if 语句用于控制程序的执行，基本形式为:


```
if 判断条件:
```

    执行语句……
```
else:
```

    执行语句……

其中"判断条件"成立时（非零），则执行后面的语句，而执行内容可以多行，以缩进来区分表示同一范围。<br>
else 为可选语句，当需要在条件不成立时执行内容则可以执行相关语句

当判断条件为多个值时，可以使用以下形式：
```
if 判断条件1:

    执行语句1……

elif 判断条件2:

    执行语句2……
elif 判断条件3:

    执行语句3……      
else:

    执行语句4……
```

##### 2. 循环语句

循环语句允许我们执行一个语句或语句组多次

##### (1). 循环类型
* for 循环

   for循环可以遍历任何序列的项目，如一个列表或者一个字符串,
   for循环的语法格式如下：
   ```
    for iterating_var in sequence:
    ```
statements(s)

* while 循环

  while 语句用于循环执行程序，即在某条件下，循环执行某段程序，以处理需要重复处理的相同任务。其基本形式为：

  ```
  while 判断条件:
  ```

执行语句……


##### (2). 循环控制语句

| 控制语句        | 描述           |
| :------------- | :------------- |
| break 语句     | 在语句块执行过程中终止循环，并且跳出整个循环             |
| continue 语句  | 在语句块执行过程中终止当前循环，跳出该次循环执行下一次循环 |
| pass  语句     | pass是空语句，是为了保持程序结构的完整性                |
